ADINREC(1)                                                          ADINREC(1)



NAME
       adinrec - record one sentence utterance to a file

SYNOPSIS
       adinrec [options..] filename

DESCRIPTION
       adinrec   は マイク入力の音声区間を切り出してファイルに記録するツールで
       す．

       サンプリング周波数は任意に設定可能です．形式は 16bit monoral です．書き
       出されるデータ形式は WAV です．既に同じ名前のファイルが存在する場合は上
       書きします．

       また，ファイル名に "-" を指定すると標準出力へ出力します．この場合データ
       形式はRAWになります．

       音 声区間の切り出しは，一定時間内の零交差数とパワー（振幅レベル）のしき
       い値を用います．

OPTIONS
       -freq threshold
              サンプリング周波数．単位は Hz (default: 16000)

       -lv threslevel
              波形の振幅レベルのしきい値 (0 - 32767)．(default: 2000)．

       -zc zerocrossnum
              １秒あたりの零交差数のしきい値 (default: 60)

       -margin msec
              音声区間開始部および終了部の前後のマー ジ ン． 単 位 は ミ リ 秒
              (default: 300)

       -nostrip
              無 効な 0 サンプルの自動除去を行わないようにする．デフォルトは自
              動除去を行う．

       -zmean DC成分除去を行う．

       -raw   RAWフォーマットでの出力を行う．形式は 16bit, big endian である．

SEE ALSO
       adintool(1),   julius(1),   sox(1),  wavplay(1),  wavrec(1),  aplay(1),
       arecord(1)

BUGS
       バグ報告・問い合わせ・コメントなどは julius@lavender.ics.nitech.ac.jpま
       でお願いします．

VERSION
       This version was distributed with Julius-3.5.

COPYRIGHT
       Copyright (c)   1991-2006 京都大学 河原研究室
       Copyright (c)   2000-2005 奈良先端科学技術大学院大学 鹿野研究室
       Copyright (c)   2005-2006 名古屋工業大学 Julius開発チーム

AUTHORS
       李 晃伸 (名古屋工業大学) が実装しました．

LICENSE
       Julius の使用許諾に準じます．



4.3 Berkeley Distribution            LOCAL                          ADINREC(1)
