MKSS(1)                                                                MKSS(1)



NAME
       mkss - compute average spectrum from mic input for SS

SYNOPSIS
       mkss [options..] filename

DESCRIPTION
       mkss は指定時間分の音をマイク入力から録音し，その平均スペクトラムをファ
       イルに出力するツールです．出力されたファイルは Julius でスペクトルサ ブ
       ト ラクションのためのノイズスペクトルファイル（オプション "-ssload"）と
       して利用できます．

       音声の切り出しは行わず，起動と同時に録音を始めます．

       サンプリング条件は16bit signed short (big endian), monoral で固定です．
       データ形式はRAW(ヘッダ無し)，big endian形式です．既に同じ名前のファイル
       が存在する場合は上書きします．

       なおファイル名に "-" を指定することで標準出力へ出力することもできます．

OPTIONS
       -freq threshold
              サンプリング周波数をHzで指定する．(default: 16000)

       -len msec
              録音時間長をミリ秒単位で指定する (default: 3000)．

       -fsize samplenum
              分析のフレームサイズをサンプル数で指定する (default: 400)．

       -fshift samplenum
              分析のフレームシフトをサンプル数で指定する (default: 160)．

SEE ALSO
       julius(1)

BUGS
       バグ報告・問い合わせ・コメントなどは julius@kuis.kyoto-u.ac.jp までお願
       いします．

VERSION
       This version is provided as part of Julius-3.5.1.

COPYRIGHT
       Copyright (c) 2002-2006 京都大学 河原研究室
       Copyright (c) 2002-2005 奈良先端科学技術大学院大学 鹿野研究室
       Copyright (c) 2005-2006 名古屋工業大学 Julius開発チーム

AUTHORS
       李 晃伸 (名古屋工業大学) が実装しました．

LICENSE
       Julius の使用許諾に準じます．



4.3 Berkeley Distribution            LOCAL                             MKSS(1)
